..χ-

lam vero, ut ad locum illum redeamus, quem ab eodem
falsario epistolae ad Atticum, fraudis tegendae caussa, Orellius inser-
tum putat: ne in hoc quidem, praeter verborum quorundam insolen-
tiam, fere quicquam inest, quod suspicionem movere possit. Hanc
vero non satis gravem caussam esse ad suspicandum in epistolis ad
Atticum, familiari sermone et ioculari scriptis, iam ab aliis recte
iudicatum est, praesertim quum ea, quae hoc loco lectorem morari
possint, habeant tamen, quo defendantur. Nam, ut in iis consistam,
quae necessario afferenda sunt, quod Demosthenes dicitur in Philip-
picis orationibus ab hoc refractariolo iudiciali dicendi genere se ab·
iunxisse, id quidem non offendet eum, qui in Bruto Ciceronis (c. 83)
haec verba legerit: „Thucydides hoc forense, concertator-ium, iudiciale
non tractavit genuS.“ Utroque loco iudiciale genus, quod in privatis
caussis agendis versatur et cum altercatione coniunctum est, aptissime
opponitur generi deliberativo, in quo perpetua oratione, verbis sen-
tentiisque gravi, res tota, vel in Senatu vel apud populum, peragitur.
Abiungendi verbum eo pertinet, quod summus orator se ab hoc
forensis generis quasi iugo liberaveratf) Emittendi verbum de Ca·
tilinae discessu Ciceroni familiare est, ut in Cat. 2, 1, 1: ea: urbe
vel eiecimus, vel emisimus, et pro Sulla 5, 17: eiecto sive emisso iam
ez urbe Catilina. Denique recte (coniurationem) involgasse dicuntur
AllobrogeS, qui indicio in Senatu peracto effecerunt, ut ea, quae
antea privatim ad Q. Fabium Sangam et per eum ad Ciceronem
detulerant, in vulgus emanarent.”) Omissum obiectum in hoc scri-
bendi genere nemo facile desideraverit. Unum-restat, quod atten-

tum loci lectorem morari possit, quod Atticum suum, qui et ipse

ἢ Virg. G. 3, 518 ‚‚abiungens-iuvencum.“

³⁸) Comparari potest locus Genii, 20, ὃς Alexander literas ad Aristotelem misit, ἢθη eum
recte secisse, quod disciplinas ἇκροατικάς, quibus ab eo ipse eruditus soret, libris foras
editis involyasset.

ma„ . --Aau-mw'e *munemne-urst ‹Wu-

