—- xxvn —

populi poenas reip. dependisse.“*) Atque hic est locus praecipuus
orationis, in quo Cicero laudando vituperavit sententiam Caesaris
(Schol. arom). Namv et ipse Caesar eundem legem neglexerat, quum
cives capite deminuendos iniussu vpopuli decerneret. ltaque sententia
Caesaris, „hominis mitissimi atque lenissimi‚“ iucundissima ironia
perstringitur, a declamatoris alicuius iugenio toto coelo aliena.
Libenter subscribo verbis viri doctissimi, Baeumleinii‚ in: Zeitschrzflffir .
die Alterthumswissenschaft 1838, Ν. 9: „Es lag im Interesse Cicero's,
mit feiner Wendung Caesar im Widerspruche mit dem Semproni-scheri
Gesetze, sowie mit der sogenannten popularen Partei darzustellen,
und Res. gestem, dass er in dieser Interpretation von Caesar’s Rede
den Geist und den Takt des Consuls wieder erkennt‚ der ihn den
Antheil Caesar’s an der Verschworung entschieden ignoriren hiess.·‘ —
Eandem significationem verbis Ciceronis inesse vidit Appianus‚
b. c. 2, 6: ,,Γάϊός τε Καῖσαρ, οὐ καθαρεύων μὲν ὑπονοίας, μή συνεγνωκέναι
τοῖς ἀνδράσι, Κικέρωνοὲ δὀὐ θαρροῦντος· καὶ τόνδε, ὑπεραρέσκοντα τῷ
δήμῳ, ἐς τὸν ἆγῶνα προβάλλεσθαι —— μέχρι Κάτων, ἤδη σαφῶς ἀνακαλύπτων
τὴν ἐς τὸν Καίσαρα ὑποψίαν κ. τ. λ.

Habita oratio ConsulariS‚ qua quid ipse et de facto iudicaret,
et de poena censeret, non obscure Cicero intelligentibus significave-
rat, maxima tamen sententiarum studiorumque dissensione excepta est.
Qui enim post Caesarem sententiam interrogati sunt, vel Consulis
saluti vel incolumitati reipublicae metuentes, alius alii varie adsen-
tiebantur (Sall. c. 52), adeo ut Tiberius Nero, quum ad eum sen-

tentiae dicendae ordo pervenisset,**) de tota re praesidiis additis,

⁴²) Quaestionum Ciceronianarum Panic. 11, p. 7.

ss) Tiberim Neronem. quum Cicero ad dicendum surgeret, nondum suffragium tulisse, ex
ipsa Ciceronis oratione apparet. (4, 4, 7: video, duas adhuc esse sententias: unam D.
Silani — alteram C.Caesaris; 4, 7, 14: ..iaciuntur enim voees, quae perveniunt ad aures
meas, eorum, qni vereri videntur, ut habeam satis praesidii, etc.“ Errat igitur Appianas
(2, 5), Tib. Neronem, qui et honoribus Caesare inferior esset. ante Caesarem ponens.

D*

