-- XXU -

de eadem re commemorasse, qui tamen primam illam orationem,
luculentam atque utilem reipublicae, scriptam exstitisse aperte indi·
cavit (c. 31). Porro, si oratio utriusque ex ore dicentium calamo esset
excepta, caussa scriptori nulla fuisset alias‚.ne‘ fidem quidem habi·
turas, ex suo ingenio confingendi. Sed Plutarchi testimonium cum alio
illustri loco Ciceronis in oratione pro P. Sulla comparanti non potest
non expedita videri huius rei explicatio. Plutarchus enim in vita
Catonis, e. 23 haec habet: τοῦτον μόνον ὦνΚάτων εἷπε &madescant φασι
τὸν λόγον, Κικέρωνος τοῦ ὑπάτου τούς διαφέροντας ὀξύτητι τῶν γραφέων σημεῖα
προδιδάξαντος ἐν μικροῖς καὶ βραχέσι τύποις πολλῶν γραμμάτων ἔχοντα δύναμιν,
εἶτ’ ἄλλον ἀλλαχόσε τοῦ βουλευτηρίου σποράδην ἐμβαλόντος. Quam igitur
Plutarchus non viderat, sed exstare audiverat Catonis orationem,
θωπί perscriptam putabat ab actuariis illis, Consulis iussu per tem-
plum Concordiae dispositis. Cuius rei biduo ante a se imperatae,
quo die indicium de coniuratis in Senatu peractum est, quum ipse
Cicero mentionem faciat,*) non potest dubium videri, quin Plutar-
chus utriusque diei acta confuderit. Quare non ea est Plutarchi
auctoritaS, qua permoti hanc orationem excipiamus de numero reli·

“) Orat. pro Sulla 14, 41. „vidi ego hoc, iudices, nisi, recenti memoria Senatus, auctori-
tatem huius indicii monumentis publicis testatus essem, sore ut aliquando — aliquis
patrimonio naufragus, inimicus otii, bonorum hostis, aliter indicata haec esse diceret,
quo facilius. vento in optimum quemque excitato, posset in malis reip. portum suornm
malorum aliquem invenire.. Itaque, introductis in Senatum indicibus. constitui Senatores
qui omnia indicum dicta, interrogata, responsa perscriberent. §.42 At quos viros!
non solum summa virtute et fide, cuius generis in Senatu facultas maxima, sed etiam
quos sciebam memoria, scientia, consuetudine et celeritate scribendi facillime, quae
dicerentur, persequi posse. C. 15. Quid deinde} {quid feci? Quum scirem, ita indi·
cium in tabulas publicas relatum, ut illae tabulae privata tamen custodia, more maiorum,
continerentur: non occultavi, non continui domi, sed describi ab omnibus statim librariis,
dividi passim et pervulgari atque edi populo Romano imperavi. Divisi toti Italiae,
emisi in omnes provincias: eius indicii, e quo salus oblata esset omnibus, expertem

esse neminem voluie·

naba*-

-fl Qu* a... Δ

