⁵- xx —

orationis inducti sunt verbis“ sed ego institui— quae sunt Consulis“
(3, 6) male intellectis. Cuius loci sententia quum Germanice sic
exprimi possit: „Dennoch (obgleich die Verschworenen durch Eure
sriiheren Beschliisse bereits verurtheilt sind) habe ich, als iiber etwas
noch Πηεπίεσήἰεᾱεηεε, eine Verhandlung dariiber eingeleitet. was lhr
iiber den Gegenstand urtheilen und iiber die Strafe bestimmen wollt;
ich will jetzt (iiber Beides) das bevorworten‚ was mir als Consul
zukommt“ — ii, qui „institui“ dee-emendi significatione ceperunt et
„tamquam integrum“ per ‚‚deuuo‘⁸ explicarunt, aliter ac dictum erat
interpretati sunt: „Aber ich habe jetzt bescklossen, aus-s· Neue an
Euch den Antrag zu richten — lasst mich noch das bevorworten, etc.
lta vero si verba intelligaS‚ et loci, quem tractamus, sensus pervertitur,
et de totius orationis consilio perperam iudicatur. Neque enim id
agebat orator, ut denuo referret— quod nec poterat commode, nondum
omnibus de iis, quae antea relata fuerant, consultiS‚ — sed ut, aute-
quam in referendo pergeret (10, 20: ‚‚antequam, P. C., ad sententiam
redeo s, redeam“)‚ ea, quae Consulis essent et quae ad suam etiam
privati salutem pertinerent, praediceret, i. e. ut et de sceleris ac periculi
magnitudine ipse iudicaret, et Patres ad celeriter et fortiter decer-
nendum cohortaretur.

Verborum, in quibus tamquam in cardine suo orationis inter·
pretatio vertitur, sensum recte a nobis constitutum esse, facile potest
ex Iaexicis probari. Nam instituere, apud Ciceronem certe, numquam
constituendi, decernendi, consilii capiendi, sed incipiendi, ordiendi,
aggrediendi vim habet. Exemplo sint loci: ad Fam. 7, 19: „ut
primum Velia navigare coepi, institui Topica Aristotelea conscribere ;“
Acad. 1, 1: „quaedam institui (angelegt), quae et sunt magna sane,
et limantur a me politius;“ pro Mur. 32: „ut ad id, quod institui,
revertar;“ et in hac ipsa oratione 11, 24: „decernite diligenter, nt
instituistis, ac fortiter.“ ——- Res integra apud Ciceronem ea est, de

