— xxxu —

eo indicatum esse30) quum praesertim non Ciceronis, qui sententiam
suam ne approbavit quidem Patribus, sed Caesaris et Catonis partes
primariae fuerint in poena coniuratorum decernenda. Neque alia de
caussa praeclari illius praeconii, quo Cato Consulis virtutem atque
diligentiam in coelum extulerat (Cic. ad Att. 12, 21. Vell. 2, 35),
nulla est in oratione Catonis apud Sallustium commemoratio,

lam in excitandis caussae, de qua agitur, testibus antiquis ita
versabimur, ut, praetermissis grammaticis veteribuS,·qui plurimi ex
ea, quae ad nostram aetatem pervenit, oratione dicta, vel commemo·
rato vel oppresso auctoris nomine, retulerunt (Alii-ens. p. 95 sqq.), aliam
vero eiusdem diei nullis indiciis significaverunt, primum in sua caussa
verissimum locupletissimumque testem, ipsum producamus Cicero-
nem, eique Graecos earundem rerum enarratores adiungamus.

Ciceronis testimonium duobus praecipue locis continetur, quo-
rum altero illustrem sententiam ex ea, quae adhuc legitur, oratione
repetivit, altero, quae suae partes in decernendo fuerint, ita exposuit,
ut de nulla alia oratione cogitari posse videatur.

Prior locus legitur in epilogo orationis Philippicae secundae
(c. 46, §.117).· „Etenim si, abhinc annos prope viginti, hoc ipso in
templo negavi posse mortem immaturam esse Consulari : quanto verius
nunc negabo seni !“

Oratio habita ,esse fingitur a. d. Xlll. Kal. Oct. in cella Con-
cordiae (‚‚in hac cella Concordiae, in qua me Consule salutares sen-
tentiae dictae sunt,“ 8, 19). Orator in proxime antecedentibus ver-
satur in Consulatu su0, a. 691 gesto, eum Antonii Consulatu a. 710
comparando-³⁰) lnter utrumque, ex ratione veterum terminum

*) Sall. c. 50: „Consul, ubi ea parari cognovit, dispositis praesidiis, ut res atque tempus
monebat, convocato Senatu refert, quid de his fieri placeat, ‚qui in custodiam traditi crant.“

Ν) Cic. Phil. 2, 46, 118: „Derendi remp. adulescens, non deseram senex: contempsi
Catilinae gladios, uon pertimescam tuos-‘⁶

„ dmm-...s ..„„ . , , ,⁴ , ..μὰψ

