-111—

evasura esset illa argumentandi ratio. Idem in praefatione ad ora-
tionem pro M. Marcello a se Ciceroni abiudicatam (p. XXXIX. et XL),
quum postulat, si quis esset, cui perlectus commentarius videretur
ipsum Ciceronem calumniari, ut is periculum faceret orationes pro
Ligarioet Deiotaro, vel aliam quamcunque, eadem ratione calumni-
andi, satis aperte indicavit, se, quo tempore haec verba scribebat
(d. 15. Jan. a. 1802), de nullius orationis, praeter has quinque, tum
Ciceronis habitae auctoritate dubitasse.

Primus igitur eam, de qua agitur, sententiam, quamquam non
indicato nomine, proposuit Marcellianae a Wolfio editae censor in actis
literariis lenensibuS. Cuius censurae quum nuper denuo auctorem se
professus sit H. C.A.Eiclzstadius, ipsum audiamus philologum acutis-
simum et disertissimum, in Quaestionum philologio-arum specimine tertio,
de orationibus Catilinariis, Jenae a. 1837 emisso, rem omnem ordine
narrantem. Ρ.9 „Augu Guil. Ernesti, Jo. Aug. patruelis, clarissimus
Livii editor, iussit me aliquando Ciceronis orationes in Catilinam ita
relegere, ut si quid in iis discrepantiae a consuetudine dicendi Cice-
roniana invenissem, sibi indicarem. Finita lectione tertiam dixi
orationem tum a ceteris, tum ab oratoris more discrepare mihi videri.
Tum ille non solum vehementer probare sententiam meam, sed alia
quoque, quae me fugissent, diversitatis indicia monstrare, denique
totam orationem festinantius a Cicerone fusam, neque ulla eius lima
politam iudicare. fland scio, an Boettigero cognita fuerit sententia
Ernesti, cuius ipse scholis auditor olim interfuerat. Certe in pro-
lusione· ad loc. Cic. in Cat. 3, c. 8 et 9 (1791, opusc. p. 125) de
Catilinaria tertia non· dissimiliter iudicavit: „ „ea quamvis minori
cura elaborata atque elimata videri queat, quam quae adhuc leguntur
Ciceronis orationes reliquae, quippe quam orationem, quum totum
diem in Senatu rerum suarum sategisset, advesperascente iam coelo,

subito ac sine commentatione coram populo profuderit: nemo tamen,
Λ 5

