-ΧΧΧ-

citus postulare visus esset,·) caussa satis necessaria oblata erat et de .
sententiis adhuc latis iudicandi et Patrum animos a sui ipsius periculi
cogitatione ad communem salutem convertendi.”) Idem tamen,
quum hac oratioue nihil novi retulisset totamque caussam, quam-
quam ipse de ea iudicaverat, Patrum arbitrio permisisset‚”*) quae
tum in Senatu verba fecerat, et orationis et relationis nomine signifi-
care, de eaque re et se ipsum iudicasse et Patres iudicasse affirmare
poterat.*”⁶) Ceterum Consulum inter referendum iudicantium non
desunt apud veteres scriptores exempla, quorum unum, huic caussae
quasi geminum, attulisse sufficiat. Literis G. Caesaris iu Senatu re-
citatis quum Consules de rep. retulissent, „dixerat aliquis leniorem
sententiam, ut primo M. Marcellus, ingressus in eam orationem, non
oportere ante de ea re ad Senatum referri, quam delectus tota Italia
habiti et exercitus conscripti essent; ut M. Calidius, qui censebat—
ut M. Rufus—z hi omnes convicio L. Lentuli Consulis conrepti
exagitabantur. Lentulus sententiam Calidii pronunciaturum se omnino
negavit. MarcelluS, perterritus conviciis, a sua sententia discessit.

*) Cic. Cat. l. 8, 20: „Refer, inquis, ad Senatum, id enim postulas, et si hic ordo sibi
placere decreverit, te ire in exsilium, obtemperaturum te esse dicis. Non referam id.
quod abhorret a meis moribus; sed tamen faciam, ut intellegas, quid hi de te sentiant.“
Ceterum h. Ι. comma post id, non post reseram ponendum putavi. Nam id ipsum
„reserre“ uon poterut abhorrere a moribus Consulis.

*·) Non potest iniquius de oratione quarta iudicari quam Ahmsiue fecit (p. 167): „Tu vero
acerrime accusato oratorem, qui omnia ex suis molestiis perpendenda censet, qui iusti-
tiae ne verbo quidem facit mentionem, qui in omnibns, quae dicit, immemor est. quam
Consulatus ipsi personam gravem sanctamque imposuerit, et ne utilitatis quidem publicae

habet rationem.“ Tota profecto reclamat oratio.
**’) Cic. Cat. 4, ll, 23: „Habetis eum Consulem, qui parere vestris decretis non dubitet.“

”*’·) Cic. ad An. l, 2: „Decima (oratio) in Senatu, Non. Dec.“ Or. in Pie. ⁷, 14: „Nam
relatio illa salutaris et diligens suerat Consulis3 animadversio quidem et iudicium Se-
natus.“ Ad Ate. 12, 21: „Quod — ipse iudicaverim.“

 

