...Vl—

tione interpretatus, Gladius in libello scholastico, a. 1826 in Gymnasio
Lyecensi edito, scripsit de authentia secundae orationis Catilinariae
disputationem, postea insertam Seebodii Neuem Archiv f. Philol. u.
P’adag„ 1827, N. lV, p. 47 sqq.‚ in qua id egit, ut demonstraret,
hanc orationem tam videri stultam, inconstantem, ineptam atque
insulsam esse, ut, quicunque satis paratus ad legendum venerit et
mentis aciem ad id, quod agatur, intenderit, Ciceronis eam esse
nullo modo credere possit. ln eam sententiam per singula orationis
capita, quamquam non indocte, disserendo quam nihil auctor consilio
suo satis fecerit, quam confidenter vel temerarie adeo versatus sit,
bene docuit Bloch, Roeskildensis Scholae Rector, in editione oratt.
Ciceronis selectarum (1829) Vol. l.

Secutus est Gerensis Gymnasii Subconrector, Bernhardus
Redime, qui ab Eichstadii disciplina profectuS, eam sententiam, in
quam cum Eichstadio Wolfium incidisse narravimus, uberius expla-
nare aggressus est in commentatione de tertiae orationis authentia,
quam, morte immatura oppressus, imperfectam reliquit. *)

Accedimus iam ad eam orationem, in cuius fide examinanda
et, si fieri possit, adversus acerrimas impugnationes, quas nuper ex-
perta est, rationibus quibusdam stabilienda huius qualiscumque
disputationis summa continebitur.

Quarta oratio, ut inter reliquas Catilinarias postremum locum

obtinet, ita etiam postremo loeo in dubitationem vocata est, sed ita

 

Marcelliana. Diese Demonstration aber gab ich auf, so oft ich daran ging; es schien
mir zu schuer, die Indicia so deutlich darzuiegen, als bei den fiius andern Reden,
weil sie eben nicht so deutlich da sind.⁴· (Wols's Leben von Willn. Kane, Bd.11‚S. 126.)

'‘) Quae ex hoc opere absoluta supersunt, prolegomena et quatuor capitum priorum iuter-
pretatio, ea tam docte acuteque tractata iudicat Bacchius, ad quem schedae illae per-
venerunt, ut ea non indigna censeat, quac aliquando in lucem emittantur. (ln ed. IV
oratt. in Catil„ p. 317.)

