—- XXXIV —

{n altero loco Cicero de actis in Senatu Nonis Dec. haec
scripsit ad Atticum (12, 21, 1): „Legi Bruti epistolam eamque tibi
remisi, sane non prudenter rescriptam ad ea, quae requisieras. Sed
ipse viderit: quamquam illud turpiter ignorat. Catonem primum sen-
tentiam putat de animadversione dixisse: quam “omnes ante dixerant
praeter Caesarem: et quum ipsius Caesaris tam severa fuerit, qui tum
praetorio loco dixerit, Consularium putat leniores fuisse, Catuli, Ser-
vilii, Lucullorum, Curionis, Torquati, Lepidi, Gellii, Volcani, Fi-
guli, Cottae, L. Caesaris, C. Pisonis, M'Acilii Glabrionis,*) Silani,
Inuraenae, designatorum Consulum. Cur ergo in sententiam Catonis?
Quia verbis luculentioribus et pluribus rem eandem comprehenderat.
.Me autem laic laudat, quod retulerim, non quod patefecerim, quod
cohortatus sim, quod denique, antequam consulerem, ipse indicaverim.
Quae omnia quia Cato laudibus extulerat in coelum perscribendaque
censuerat, idcirco in eius sententiam est sacta discessio, Hic autem
se etiam tribuere ocultum milui putat, quod scripserit ,moptimum Con-
sulem.““ Quis enim ieiunius dixit inimicus?“

Qui h. l. a Cicerone notantur Bruti errores, eos primum non
in epistola ad Atticum rescripta, sed in libro e0, quem contra
Caesaris et Hirtii eiusdem argumenti libros de laudibus Catonis”)
scripserat, commisisse putandus est. ln quo libro quum Attico non-
nulla aut omissa visa essent, aut falso tradita, Brutus ei a'd haec quae

*) vulgaris scriptura „etiam M'Glabrionis“ boc habet incommodi, quod ita non duo Con-
sules designati, sed tres nominari videantur. Iam quum in Codd. eliam alin scriptura
„M. Annii Glabr.“ exstet, ego, omisso voc. etiam, verum nomen reponendum putavi.
Consul suit a. 687, collega C. Calpurnio Pisone.

’ἢ Eiusdem libri mentio sacta est in ep. ad Attie. (13, 46): Multa de meo catone, quo
saepissime legendo se dicit copiosiorem factum, Bruti Catone lecto se sibi vinum di-

sertum.“ A Suetonio in vita Any. (c. 85) rescripta (ab Augusto) Bruto de Catone
commemorantur.

αψὴἶη,

