—- XXXIII --

cipiendi in computando complectentium, viginti anni intersunt.
commemorata vero oratione Conmlari, Nonis Decembr. habita, non·
dum expleto anno vigesimo, restringendi particula „prope“ rectissime
est addita. Accedit, quod hoc ipso in templo iisdem verbis se usum
esse dicit, quae leguntur in or. Cat. 4, 2, 3: „Nam neque turpis
mors forti viro potest accidere, neque immatura Consulari, nec mi-
sera sapienti.“ lta profecto haec dicta congruunt, ut nihil possit
magis. Quid igitur Akrensius? Primum, neglecto illo duorum men-
sium intervallo‚*) non prope viginti annoS‚ sed ipsos annos viginti
numerandos fuisse putat.. >Deinde restringendi particulam ita inter-
pretatur, ut tempus sententiae dicendae non anno Consulatus Cicero-
niani, sed anno proximo, Silano et Muraena Consulibus, fuisse statuat.
Argutatur etiam in nomine Consularis, non reputanS, Ciceroni
furores tribunicios non Consuli, sed deposito demum Consulatu me-
tuendos fuisse. Denique quum idem dictum a Quintiliano *Ἴ et M.
Annaeo Seneca Rhetore,***) paullulum immutatis verbis, ut fit in
locis memoriter afferendis, repetatur, dictum illud nobilissimum ore
famaque hominum in declamatoris sui notitiam venisse putat (p. 55).
ln quibus quantum sit hariolationis, non opus est pluribus demon-
strare. Profecto non habebat AhrensiuS‚ cur Cassium Dionem, qui
et ipse hoc dictum ad Consulatus Ciceroniani tempus retulit‚****)
Graecae levitatis insimularet (p. 39).

⁸¹) Hunc Ahrensii errorem iam Selenium-us notavit iu Quaestionum Cic-erumnarum PartimlL
p. 19. Ahrensius adeo sibi non constitit iu ratione sua, ut Ciceronem et diligentem fuisse
in temporibus definiendis et non diliyentem affirmaret (p. 43 et 50).

“) Quintil. inst. or. 6, 3, 109: „Et est, quum ita dixit, neque grai-em mortem accidere viro
forti posse.‘ueque immaturam Consulari, neque miseram sapienti.“

⁸*‘) M. Annaeus Seneca, Suum. 6: „Quod grandia loquitur, et dicit: mors nec immatura
Consulem, nec misera sapienti.“
³⁸⁰) Gauius Dio 45, 46: „Kal ὁ μὲν γὰρ θάνατος οὐκ ἃν ἄωρος, ἄλλως τε καὶ πρὸ
τοσούτων ἐτῶν ὗπατευκῦτι μοι, γένοιτο· καίτοι μνημονεύετε, b'n τοῦτο καὶ ἐν
αὐτῇ τῇ ὑπατείᾳ ὑμῖν εἷπον.“
E

