— XXIV --

Quam recte scholiastes totius orationis vim atque consilium*

perspexerit, etiam ex eo intelligitur, qnod legem Semproniam com-
memoravit. Qui enim res quo ordine et qua ratione Nonis Decem-
bribus in Senatu actae sint, accurate cognoverit, non dubitabit, Ci-
ceronem ea una de caussa ad dicendum surrexisse, ut demonstraret,
Patres in decernendo de poena coniuratorum non'teneri lege Sem-
pronia. Nam quum Consul convocato Senatu retulisset, quid de his
fieri placeret, qui in custodiam essent traditi, D. Iunius Silanus,
primus sententiam rogatus, de his, qui in custodiis tenebantur, prae-
terea de L. Cassio, P. Furio, P. Umbreno, Q. Annio, si deprehensi
forent, supplicium sumendum decrevit (Sall. c. 50). Cuius sententiam
quum omneS, qui post euni interrogati fuerant, secuti essent, C.
Iulius Cacsar, qui tum praetorio locoldixit (ad Att. 12, 21), mortis
poenam a republica Romana alienam esse iudicans (Sall. 51, 17),
pecunias eorum publicandaS‚ ipsos vero dum viverent in vinculis ha-
bendos per municipia censuit. Cuius orationem, prudentem illam et
meditatam, quum mira consecuta esset sententiarum ac voluntatum
mutatio, Consulis, cuius interesset, ut ante noctem supplicium de
coniuratis sumeretur, erat docere, legem Semproniam, ad quam
Caesar in oratione sua provocaverat, ad hanc caussam non pertinere.
Akrensius quidem inter argumenta, quibus orationi quartaeCatilinariae
Ciceronis nomen derogare voluit, etiam hoc attulit, quod in illa
Semproniae, apud Sallustiumvvero Porciae legis mentio facta esset
(p. 114). Quam utriusque scriptoris discrepantiam quum alii ita
explicare vellent, ut dicerent, Sallustium orationem Caesaris non ut
habita fuerit retulisse, sed eam fecisse, qua naturam et mores eius
pro ingenio aperiret (c. 53): mibi tamen, quamquam boc vere dici
intelligebam, prorsus incredibile visum est, Sallustium, scriptorem
rationis reipublicae Romanae gnarissimum, in tam gravi re errasse.
Sed, loco Ciceronis de lege Sempronia (Cat. 4, 5, 10) cum Caesaris

. Tusa-e.

