- Vlll —

oratione censuit, adeo et sibi probari declaravit, ut quomodo con-
futari posset, nequaquam perspiceret (p. 241), caussae autem, quani
tuendam suscepit, etiam ita aliquid praesidii se allaturum putavit,
si, quod ille de quarta oratione sola affirmaverat — nam de tertia
satis habuit scrupulos nonnullos lectorum animis iniicere (p. 148)—
id ad tres orationes posteriores pertinere defenderet. Quod igitur
Wolfius, etiam quum Turici commorabatur, de altera illa ex mediis
duabus amicis discipulisque suis significaverat, id quum olim in eam
partem Orellius accepisset, ut subridens virum summum ita iocari
vehementer laetaretur (Ciceronis Opera, ed. Orell. 1826, Vol. ll, P. ll,
p. 48, coll. Oratt. sel. p. 178): nunc quidem eorum se iudicio acce-
dere fatetur, qui praeter primam illam, in Senatu habitam, orationem
reliquas, quae in caussa Catilinaria a Cicerone habitae feruntur, a
rhetore quodam, fortasse paullo post Ciceronis interitum, compositas
esse statuant (p. 176). Cui sententiae Orellius quum ipsum Cicero-
nem repugnare intelligeret, quippe qui ad Atticum scribens quatuor
orationes aperte enumeret, operam dedit, ut novo quodam invento
ipsum Ciceronem in sua causa intestabilem efficeret. Novum illud
et inauditum crimen, licet cum ea, de qua agitur, caussa non artissime
coniunctum sit, tamen operae pretium est ut cognoscatur. Cicero
ad Atticum haec scripsit (2, 1, 3):

„oratiunculas autem et quas postulas et plures etium mittam,
quoniam quidem ea, quae nos scribimus, adulescentulorum studiis exci-
tati, te eliam delectant. Fuit enim mila· commodum, quod in eis ora-
tionibus, quae Philippicae nominantur, enituerat civis ille tuus
Demosthene3‚ et quod se ab hoc refractariolo iudiciali dicendi genere
abiunxerat, ut σεμνότερὸς τις καὶ πολιτικώτερος videretur, curare, ut meae
quoque essent orationes, quae Consulares nominarentur. Quarum
nna est in Senatu, Kal. Ian.,· — septima, qua Catilinam emisi,-
oetava‚ quam habui ad populum postridie quam Catilina profugit,-

