— XXXV ——

requisiverat*) ita rescripserat, ut nec Attico, nec Ciceroni satis-
faceret. Videtur autem Brutus in libro suo nimium Catoni,
avunculo suo, tribuisse. Hunc enim ut Cicero rerum illarum, quae
Nonis Dec. in Senatu gestae sunt, auctorem actoremque fuisse ultro
concesserit, eundem tamen a Bruto ita laudari, quasi suae in poena
coniuratorum decernenda partes plane nullae fuissent, aegre ferebat.
Sed in his Bruti erroribus, in epistola ad amicum, et ipsum harum
rerum satis gnarum, refellendis aperte ita versatus est, ut ordinem
rerum non observaret. Nam qui primi sententiam rogati fuerant,
Silanus et Muraena, Consules designati, ii, non ordiniS, sed dignitatis
ratione habita, post viros Consulares nominantur. Sceleris autem
patefactio iam biduo ante per indicia Allobrogum in Senatu peracta
suerat.**) Quae quidem quum nihil pertineat ad relationem, apertum
est, Ciceronem etiam cohortationem Patrum et iudicationem sententiarum
a relatione, convocato Senatu a se instituta, discerni voluisse. Quid
quod, sententiis nondum latis, ne fieri quidem potuit iudicatio?***)
Et relatum esse a Consule, id quidem etiam non postulante Catone
in SCto necessario erat perscribendum. Quod denique a se iudicatum
esse dicit, antequam consuleret, id ad unum pertinet Catonem, qui
quum ea laudibus* in coelum efferret perscribendaque censeret, quae,
antequam ipse sententiam rogaretur, a Consule et cohortandi et

 

⁶) Requirimus ea, quae abesse querimur et desideramus. (For-cell.) Conferri potest locus
in orat. pr. Ligur. ll, 33: „atque his irascebamur, hos requirebamus“‚ i. e. in nostris

partibus aegre desiderabamus.

⁸⁸) Cic. pr. Mil. 37,ιο3; „Quodnam ego conccpi tantum scelus — quum illa indicia coni-
munis exitii indagavi, patq‘eei, protuli, exstinxi?“

**¹) wiclant-dus, qui de hac comparatione et iudicatione sententiarum Silani et caesaris non
cogitaret, verborum quod deniqne — ipre iudicum-im sensum mirum in modum expressit:
„und vomehmlich, dass, bevor ich den Sonat stimmen lieu, das Urtheil in mir selbst

bereits festgesetzt γενέ(
Ε t

