— XXVIII —

i. e. Catilina debellato, denuo referendum censeret. Quae sententia
tanta approbatione excepta est, ut vel Silanus, iis quae antea de ex·
tremo supplicio rogaverat, quia mutare turpe putabat, interpreta-
tione leniendis,*) in eam se discessurum· declararet (Sall. c. 50).
Tandem vero „M. Porcius Cato‚**) tribunus plebis designatus, paene
inter ultimos interrogatus sententiam, tanta vi animi atque ingenii
invectus est in coniurationem, eo ardore oris orationem omnium leni·
tatem suadentium societate consilii suspectam fecitq sic impendentia
ex ruinis incendiisque urbis et commutatione status publici peri-
cula exposuit, ita Consulis virtutem amplificavit, ut universus Senatus
in eius sententiam transiret, animadvertendumque in cives maximo

in scelere deprehensos censeret.“ (Vell, 2, 35.)

Sed quae hactenus de consilio et effectu orationis Ciceronianae
disputavimus, vana sunt, Akrensio iudice, omnia. Ita enim statuit:
,‚omnia‚ quae memoria literarum conservata sunt, non posse inter se
conciliari, nisi si Cicero de convictis et confessis coniurationis retu-
lerit, Senatum cohortatione ad fortiter iudicandum excitarit iudica-

ritque ipse, antequam Senatum consuleret, postea vero, quod maioris

’) Plut. vit. Cic. 21: „diors καὶ τὸν Σιλανὸν αὖθις μεταβαλόμενον παραιτεῖσθαι καὶ
λέγειν, ὡς οὐδ’ αὐτὸς εἴποι θανατικὴν γνώμην , ἐσχάτην γὰρ ἀνδρὶ βουλευτῇ
Ῥωμαίων εἶναι δίκην τὸ δεσμωτήριον.“

“) Plutarchus quidem Q. Lutatium Gaeulmn, virum consularem, iam ante Catonem con-
silii publici auctorem exstitisse narrat. (vit. Cic. 21: »Εἱρημένης δὲ τῆς γνώμης
πρῶτος ἀντέκρουσεν αὐτῇ Κάτλος Λουτάτιος, εἶτα δεξάμενος Κάτων.“) sed malui
Ciceronem sequi, cuius haee sunt verba in or. pr. Sest. 28, 61: „Consule me, quum
(Μ. Cato) esset designatus trib. pL, obtulit in discrimen vitam suam: dixit eam sen-
tentiam, cuius invidiam capitis periculo eibi praestandam videbat: dixit vehementer:
egit acriter: ea quae sensit, prae se tulit: dux, auctor, actor rerum illm-im fiiU‘ Q.
Catulum alius quidem consilii auctor suit, quo Cicero parens patriae appellatus est (or.
in Pis. ³, 6).

 

 

