—- XXVI -—

o ius eximium nostrae civitatis! o lex Porcia legesque Semproniae!“)
Et in prima quidem oratione Catilinaria (11, 28) in universum comme·-
morantur leges, quae de civium Romanorum supplicio ‚rogatae sunt. Ubi
vero ad legem peculiarem et huic caussae propriam provocandum
erat, sola nominari debebat leoe Sempronia, id quod factum est in
orat. Cat. quarta (5, 10): „At vero C. Caesar intellegit (i. e. arbi·
tratur, iudicat; cf. 4, 4, 7), legem Semproniam esse de civibus Ro-
manis constitutam; qui0 autem reip. sit hostiS‚ eum civem esse nullo
modo posse: denique ipsum latorem Semproniae legis iussu populi
poenas reip. dependisse.“ Neque enim verberibus animadversum est
in coniuratos, sed iniussu populi Romani necati sunt. Neque alio
crimine Cicero postea a Q. Metello Nepote, trib. pl., accusatuS,
a P. Clodio, trib. pl., in exsilium eiectus est, quam quod indicta
(ad populum) caussa de capite civium Romanorum iudicasset. Quae
actio quamquam eo defendi poterat, quod et ii qui coniuraverant
r ius civium amiserant (Cat. 1, 11, 28; 3, 6, 15), et Senatus eos paullo
aute contra rempublicam fecisse iudicaverat (Sall. c. 50), et Consuli-
bus formula illa „darent operam Consules, ne quid resp. detrimenti
caperet“ potestas in rep. maxima permissa fuerat, qua sine populi
iussu iudicium summum haberent (Sall. c. 29): tamen inimici Cice·
ronis, coniuratos cives iniussu populi necatos dicentes, Consulem,
abdicato magistratu, non poterant nisi de Sempronia lege postu-
lare. — Sed in loco illo, quem ex quarta oratione attulimus,
non praetermittenda est praeclara coniectura Sclmitzeri. Quum enirn
iam Ενηεεεὶηε, intelligenS, C. Gracchum, latorem legis Semproniae,
non populi iussu, sed L. Opimii Cos. imperio interemptum esse, et
Ciceronem hoc exemplo docere voluisse, etiam coniuratos iniussu
populi interfici posse, „iniussu pop-‘⁶ scripsisset: Scknitzermz feliciore
etiam, ut mihi videtur, emendatione, verbo denique in neque mutato,

locum sic constituit: „neque ipsum latorem Semproniae legis iussu

z
.
r
ε’
ι
ο
a}
ξ

 

