—V—

vier Catilinarias austrugen, ohne mir zu sagen, welche von den Dameu
Sie eigentlich meinten. leh habe nun die Ehre‚ Sie von der ersten
wieder zu griissen. Die Sache drang sich mir bei der ersten Entrevue
sogleich mit iiberwindender Ueberzeugung auf. Aber weil die merk-
wiirdige Darne gerade die erste ist, deren Bekanntschaft man macht‚
so verursachte dies rnir, ehe ich zur zweiten gelangte‚ eine sehr un-
angenehme Empfindung‚ da ich mir selbst misstrauete, dass ich,
zuvor eingenommen durch ein Urtheil von lhnen, nun gleich bei
der ersten viel und das finde, worauf ich sonst nicht gesallen ware.
Aber gleich bei dem ersten Viertheil der zweiten war mein Herz
erleichtert. Der Untersehied war mir zu ffihlbar. Meinen Sie nicht
auch, dass diese Rede (die vermuthlich Cicero ganz aus dem Stegreif
machte) von einem Romischen Geschichtschreiber neu geschmiedet
und seiner Geschichte einverleibt worden war, und dass nachherige
Sammler der Reden Cicero's sehr froh waren, eine Liicke damit er-
g'anzen zu konnen?“ —- Wolfius, qui intelligeret, quam haec tota
ratio anceps esset et lubrica, ut vel acutissimis hominibus ad tempus
illudere posset, sententiam suam paullo apertius indicandam putavit·
ltaque in acroasibus de literatura Romana a. 1805 habitis, quibus
etiam H. G. J. Gladius interfuit, dixit, unam e quatuor Catilinariis
orationibus suppositiciam videri, eamque esse alteram ex mediis

duabus. ³⁸⁵) Hanc summi praeceptoris significationem de secunda ora-

*) Iure quidem miratur Eichstadius (de orationibus Catilinariis, p. 6), neque in eneyclo-
paedicis scholis Wolfii, quas duo nuper eius discipuli in publicum emiserunt, neque in
lectionibus de historia literarum Romanorum, a Giirtlero editis, quicquam ea de re me-
morari. Neque tamen hoc eo valere debet, ut fides derogetur Cludii [emmonim quum
etiam in iis, quae Wolfius in schedis'suis intra aninum 1816—1822 conscripta reliquit,
haee verba legantur: „Auoh an Einer Rede des Cicero hiitte ich noch die Unfichtheit
zeigen mogen. Vielleicht habe ich, die ich meine, sehon in calore colloquii (sermonis

eie.) einmal germunt, dass es damit nicht so gehen kann, wie damals vor der Edita

