-Xv—

vincta et colligata esse videtur, ut eam ne ab audientibus quidem
satis percipi potuisse sibi persuadeat. ⁴¹) Sed multo magis admirabilis,
quarn haec de eiusdem orationis pretio aestimando, diversitas dicam
an repugnantia, visa est mihi duorum doctissimorum virorum eodem
fere tempore (mense Augusto et Septembri anni 1837) de eadem
caussa iudicantium tam singularis consensio et quasi conspiratio, ut
ea prope praeiudicii loco habenda esse videatur. Nam Eiclestadie'
(in Specimine tertio de orationibus Catilinariis p. 14) haec est sen-
tentia: „Mihi autem reputanti saepenumer0‚ quae Marklandus‚
Gemmas, Wolfius‚ Wormius, Weiskius‚ Beckius, Spaldingiu& Iacobus,
Hugius et duo illi novissimi orationum controversatum editores
(Ahrensius et Orellius) in utramque partem disputaverunt, de hac
caussa nunc, ut aperte profitear, aliter statuendum videtur. Vereor,
ne quae sum dicturus improbaturi sint, qui natura sua magis
praecipites ad damnandum quam ad defendendum, in rebus criticis
mediam tenere viam nefas arbitrantur. Timidum censebunt, qui
caute et circumspecte agit. Ego vero multorum audaciae antepo-
nendam cautionem illam censeo. Dicam igitur quod sentio. Etenim

taient Cicero's und wie voll scine ganze Seele von den Gegenstiinden dieser fiir den
Stant und fiir ihn selbst so wichtigen Debatte war — diese Rede ist in jedem Betracht
zu kiinstlich‚ um (wie Middleton zu glauben scheiut) aus dem Stegreif gehalten zu sein:
und selbst die wohlgeluugene Bemiihung, ihr den Auschein eines durch den Moment
verursachten Ausbruchs seiuer innigsten Ueberzeugungen und Gesiihle zu geben, scheint
mir zu viel Kunst zu vcrrathe'n, um nicht fiir die Frucht eines vorhergegangenen scharsen

Nachdenkens gehalten zu werden.“

'³) Ala-em p. 160: „Nec quicquam profuisset oratio aut paucis aut nemini intellecta, quae
neque adversarios terreret, neque suffragatorum constantiam confirmaret3 denique indigna
excellenti summi oratoris ingenio videretur.“ Idem p. 175: „Ad hanc orationem proprie
id vitium pertinet, quod nulla certa sententia ullius rei ex oratoris verbis nascitur, nec

constituitur definitum clareque expressum iudicium de iis rebus, iu quibus praecipue

versatur oratio.“

